https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/de/IP_93_1041

IP/93/1041

   Im kommenden Jahr wird die zweite Phase des Gemeinschaftsprogramms COMETT
   (1990-1994)  zur  Förderung der Zusammenarbeit zwischen  Hochschulen  und
   Wirtschaft im Bereich der Technologieausbildung abgeschlossen. Seit  1987
   konnten dank COMETT etwa 7 000 Ausbildungsveranstaltungen im Bereich  der
   Technologien, 3 000 Ausbildungsunterlagen und 25 000 Betriebspraktika für
   Studenten  realisiert  werden.  Am  Programm  haben  bisher  über  22 000
   europäische Einrichtungen, davon etwa 13 000 Unternehmen, teilgenommen.

   Die  Kommission  der  Europäischen  Gemeinschaften  hatte,  um  aus   den
   durchgeführten  Maßnahmen  Schlüsse ziehen zu können und  eine  objektive
   Bilanz zu erhalten, eine Gruppe von sieben unabhängigen "Weisen" gebeten,
   das  COMETT-Programm einer kritischen Prüfung zu unterziehen  und  anhand
   ihrer  Schlußfolgerungen Vorschläge für die Zukunft zu  formulieren.  Die
   Gruppe  unter  dem  Vorsitz  von  Herrn  Liam  Connellan,  Mitglied   des
   Wirtschafts-  und  Sozialausschusses  und früherer  Leiter  des  irischen
   Arbeitgeberverbands,    bestand   aus   sieben    Persönlichkeiten    aus
   Wissenschaft,  Industrie  und sozialem Bereich1. Sie hat  der  Kommission
   nun offiziell die Schlußfolgerungen ihrer Analyse übermittelt.

   Empfehlungen der sieben "Weisen"

   In  ihren Schlußfolgerungen ruft die Gruppe zur Schaffung einer "auf  die
   Ausbildung  gegründeten  europäischen Technologiegemeinschaft"  auf.  Die
   Gruppe bestätigt den Erfolg des COMETT-Programms und seines Konzepts  und
   vertritt  die  Ansicht,  daß die Ziele von  COMETT  weitgehend  in  einen
   Komplex  von Gemeinschaftspolitiken im Bereich der  Humanressourcen  bzw.
   der  technologischen,  sozialen oder kulturellen  Entwicklung  integriert
   werden  müßten.  Nach Auffassung der sieben "Weisen"  müßte  "COMETT  das
   wichtigste  Instrument  für Gemeinschaftsaktionen  darstellen,  die  eine
   länderübergreifende  Zusammenarbeit zwischen Hochschulen und  Unternehmen
   mit   dem  Ziel  der  bzw.  aufgrund  der   technologischen   Entwicklung
   beinhalten".   Da   es   sich  bei  COMETT  außerdem   um   das   einzige
   Gemeinschaftsprogramm  handelt, das sich auf die Zusammenarbeit  zwischen

   
   1 Die  Gruppe  unter dem Vorsitz von Herrn Liam Connellan,  Mitglied  des
     Wirtschafts-  und  Sozialausschusses und früherer Leiter  des  irischen
     Arbeitgeberverbands,  verfügte über nachstehende Mitglieder:  Prof.  R.
     Dillemans,  Rektor,  Katholieke Universiteit Leuven; Herr  W.  Greaves,
     Generaldirektor, Mercedes-Benz UK Ltd; Herr C. Michel, Vorsitzender des
     Ausschusses  für Ausbildung und Unterricht des Arbeitgeberverbands  der
     Region  Ile-de-France; Prof. L. Oro, Direktor, Secrétaria  Général  del
     Plan Nacional de I+D, Madrid; Prof. S. Papaionnou, Soziologieprofessor,
     Universität  Kreta;  Prof.  G.  Sohlenius,  Vizepräsident,  Königliches
     Technologieinstitut, Stockholm.

   Hochschulen und Wirtschaft konzentriert, ist die Gruppe der Meinung,  daß
   "dieses  entscheidende Ziel beizubehalten ist". Schließlich  spricht  die
   Gruppe sieben konkrete Empfehlungen aus:

   - Verstärkung des Weiterbildungsaspekts des Programms,
   - weitere Berücksichtigung von Erstausbildung und Weiterbildung im Rahmen
     ein und desselben Programms,
   - verstärkte Beteiligung der KMU,
   - Weiterentwicklung   der   Mobilität  von   im   Berufsleben   stehenden
     Technologen,
   - Anerkennung  des  Potentials  bestimmter  COMETT-Projekte  hinsichtlich
     einer besseren Synergie in der FuE-Ausbildung,
   - Aufstockung   des  Haushalts  "aufgrund  der  Bedeutung   des   COMETT-
     Programms",
   - Vereinfachung der Verwaltungsverfahren.

   Zwei weitere Bewertungen

   Unabhängig  davon  hat  das französische Unternehmen  GMV  Conseil  unter
   Heranziehung  eines  Konsortiums von mehreren  anderen  Unternehmen  eine
   weitere  unabhängige Evaluierung von COMETT II durchgeführt. Nach  dieser
   Bewertung  wurde  "das Hauptziel von COMETT erreicht.  Die  sozialen  und
   wirtschaftlichen   Auswirkungen   einer  ganzen   Reihe   von   Projekten
   veranschaulicht die Bedeutung der Ausbildung in den Spitzentechnologien".

   Schließlich  hat  jedes  am Programm beteiligte  Land  auf  Ersuchen  der
   Kommission  seinerseits  eine Bilanz seiner eigenen Erfahrungen  und  der
   Auswirkungen   von  COMETT,  insbesondere   hinsichtlich   entsprechender
   Programme  auf  nationaler  und regionaler Ebene  erstellt.  Die  meisten
   Länder haben besonders betont, daß durch COMETT eine große Lücke  in  der
   länderübergreifenden Zusammenarbeit und beim Dialog zwischen  Hochschulen
   und Wirtschaft geschlossen wurde.

   Zukunftsaussichten

   Zu   einem   Zeitpunkt,   zu   dem   sich   die   Gemeinschaft   schweren
   Beschäftigungsproblemen  gegenübersieht, sind die  Schlußfolgerungen  der
   Gruppe  und  die  übrigen Bewertungen  des  COMETT-Programms  von  großem
   Nutzen.  Tatsächlich  zeigen die Analysen, daß  COMETT  hinsichtlich  der
   Beschäftigung  eine  sehr positive Katalysatorenwirkung  ausüben  dürfte.
   Indem   COMETT  die  Bedeutung  von  Erstausbildung   und   Weiterbildung
   herausstellt,  das Konzept der Mobilität (sowohl in  intellektueller  als
   auch  in geographischer Hinsicht) fördert und die Jugendlichen (wie  auch
   die etwas Älteren) mit einer solideren Grundlage ausstattet, bereitet  es
   die  Bürger  der  Gemeinschaft auf  die  Herausforderungen  der  modernen
   Technologie und des Europas von morgen vor.

   Die Schlußfolgerungen der "Weisen" werden zweifellos einen Beitrag zu den
   Diskussionen  leisten,  die  demnächst  über  die  neue  Generation   von
   Gemeinschaftsprogrammen  im  Bereich  der  allgemeinen  und   beruflichen
   Bildung stattfinden sollen.

                                     * * *
